---
title: 5 причин почему тебе нужен pet-проект
date: 2021-09-02 21:00:00 +0000
categories: [IT-Проекты]
tags: [pet-project, digital маркетинг]
image:
    src: /assets/img/posts/marketing/marketing_header.png
    alt: Финансовые и маркетинговые термины/метрики
---
Pet-проект - это, как правило, индивидуальный проект, который ты делаешь в свободное время, холишь, лелеешь и растишь его словно своего домашнего питомца 🐶

У меня будет всего 700 слов, чтобы убедить тебя в том, что pet-проект - это полезно и весело. Если хочешь сделать чтение более увлекательным - выпивай бокал ~~вина~~ воды каждый раз, когда читаешь фразу "Pet-проект" 🤪

Стартуем 🔫

На данный момент у меня есть два pet-проекта. [Один из них](https://apps.apple.com/ua/app/medkrok/id1515141600) я отправил на конкурс, который проводило издание [Highload](https://highload.today). И знаешь что? Я занял первое место 😳

Эмоции, которые меня наполнили после [оглашения результатов конкурса](https://mc.today/my-sobrali-20-lichnyh-proektov-razrabotchikov-na-konkurs-uznajte-kto-pobedil-i-vyigral-iphone/) стремительно побудили во мне желание написать эту статью и поделиться с тобой причинами почему тебе тоже нужен свой pet-проект.

# Причина №1. Pet-проект - это свобода.

На работе есть заказчик, менеджер, маркетолог, тим-лид, а на твоем pet-проекте есть только ты, представляешь? Не тебе ставят задачи, а ты их ставишь сам(а) себе. Не заказчик навязывает тебе идею, а ты можешь придумать её сам(а). Не лид указывает какой стек технологий стоит использовать, а ты сам(а) выбираешь материалы из которого построишь своё творение.

Ты получишь максимальное удовольствие от гибкости разработки и идеи, есть только одно ограничение - твоё воображение.

> Свобода во всем - так бы я описал свои pet-проекты.

# Причина №2. Стремительное развитие самого себя.

Первый плюс - свобода. Именно свобода позволяет тебе использовать для своего pet-проекта самые последние технологии. Да, многие вещи могут быть еще в Beta, но для тебя это не помеха 😉

Бери и используй самые новые фреймворки, языки, экспериментируй с архитектурой, попробуй то, что другие еще боятся попробовать. Это даст тебе уникальные знания, способность быть в тренде, использовать приобретенные знания и навыки для основной работы. Ты можешь стать экспертом в тех технологиях, которые станут мейнстримом в будущем.

Нет ограничений - используй это для саморазвития и получения уникального опыта, чего не могут позволить себе остальные.

# Причина №3. Построение личностного бренда.

Если планируешь раскрутить личностный бренд - pet-проект идеально подходит для достижения этой цели.

У меня есть знакомые, которых знают из-за их репозиториев и количества звездочек на GitHub-е. Мой pet-проект позволил мне занять первое место на конкурсе, дать [свое первое интервью](https://highload.today/studenty-sprashivali-kuda-skinut-dengi-chtoby-otblagodarit-kak-pet-proekt-prines-ukrainskomu-razrabotchiku-priznanie-i-popal-v-top-app-store/).

Наличие pet-проекта может поднять твою медийность и узнаваемость в узких, но нужных для тебя кругах. Такая самореклама позволит легче найти работу, которая будет тебе по душе. По правде, не ты будешь искать, а тебя будут искать по твоему репозиторию или статье о тебе в интернете 💪

# Причина №4. Дополнительный доход.

Ты еще не забыл(а) первую причину? 😏

Я напомню: Pet-проект - это свобода. Именно свобода позволит тебе создать источник дополнительного дохода. Можно спроектировать продукт, который будет интересен не только тебе с технической точки зрения, а и найдёт своего потребителя. Естественно, пользователи твоего замечательного творения с радостью помогут тебе монетой, если ты предложишь что-то интересное взамен.

Я создал приложение, которое попадало в топ-10 App Store в разделе Education. Мой продукт совершенно бесплатный и без рекламы, но даже это не останавливает пользователей, которые сами писали мне с вопросом "Куда скинуть деньги в качестве благодарности?" 🤯

Если вдруг надумаешь создавать проект для заработка денег, тебе точно нужны будут знания о [digital маркетинге](https://www.vladkhambir.com/posts/digital-marketing-for-engineers/) о котором я уже писал в своем блоге 😉

# Причина №5. Твоё портфолио уже никогда не будет пустым.

Часто на работе тебе нужно подписать [документ о неразглашении (NDA)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Соглашение_о_неразглашении). Это соглашение запрещает тебе делиться деталями реализации или даже фактом работы над каким-то проектом. Ты можешь долгое время работать над чем-то крутым, а твоё портфолио все так же останется пустым.

Угадай какое решение... 😏

Верно - создать свой pet-проект, заниматься им в свободное от работы время и включить его в свое портфолио. Иногда, ты даже сможешь поделиться исходным кодом и использовать его вместо выполнения тестового задания при трудоустройстве.

# Заключение 🔑

Абсолютно неважно будет ли твой pet-проект успешен или нет, в любом случае ты получишь уникальный опыт, попробуешь что-то новое, поднимешь уровень своих профессиональных навыков, что безусловно поможет продвинуть твою карьеру вперёд.

# Куда дальше? 🛣

Подумай над тем, чего бы ты хотел(а) научиться? Возможно давно есть желание попробовать что-то новое? Может у тебя есть уникальная идея? Думаю самое время воплотить желаемое в жизнь, создав свой pet-проект 🙌
