---
title: Удаленка VS офис 🥊
date: 2021-07-10 19:00:00 +0000
categories: [Soft-skills]
tags: [remote, office, work-life-balance]
---

Всем привет, меня зовут Влад и я интроверт.

Стоп-стоп, это не клуб анонимных интровертов, это поток мыслей интроверта о том почему работа в офисе может быть полезна даже для любителей работать в тишине, одиночестве и на домашнем диване.

# Удалёнка == рай 😇

Я работал удаленно три года и да, дело было еще до того как это стало мейнстримом требованием во время пандемии.

Мне было супер комфортно, я мог работать на диване, на кухне, на потолке, под стулом, в ванной, одним словом - везде, где мне будет удобно.

Я четко разграничил время жизни и время работы, использовал time-треккеры, они помогали мне работать столько часов, сколько я запланировал, ни минутой больше или меньше. Такие рамки позволили мне быть максимально эффективным и оставить время, когда я чувствую себя дома как дома, а не как на работе.

Ах, да, время на дорогу в офис я обменял на дополнительный сон, а вот время на дорогу с офиса - на время с близкими и друзьями. Согласитесь, все же прекрасно. Идеальный work-life balance.

А что, если я скажу, что я немного ошибался? 😱

# Удалёнка != рай 🤯

Давайте быть честными, настроить себя на продуктивную работу дома может далеко не каждый, но мне это удалось спустя время. Как ветеран удаленной работы могу сказать, что первое время придется несладко :]

### Проблема 1

Нужно понять для себя, что удаленная работа - это работа. И ее плюсы перекрываются **жирными** минусами. И первая проблема состоит в том, что поначалу будет сложно настроить себя на работу в месте, где есть телевизор, диван, Youtube, Netflix... Хорошая новость в том, что эта проблема зависит только от тебя и при желании ее легко можно побороть.

### Проблема 2

Ты уже понял(-а), что удаленная работа - это работа и ее надо работать, но есть окружение, которое думает что если ты дома - ты не занят. Сюда относим самое дорогое, что у нас есть - семья. Вам круто повезет, если вы сможете донести своим близким важность и специфику удаленной работы. Я вот сумел, объяснил в какое время я недоступен, а в какое доступен, договорился о кодовом слове, которое означает "не трогайте меня, безумно занят" (слово "Банан" 🍌 максимально нейтральное и подошло мне и моей семье 😉).

> Ловушка Если вдруг ты подумал(-а), что можете дома организовать себе отдельное место для работы где вас никто не будет трогать - поздравляю, ты лишился одного из плюсов удалёнки - работать где угодно.

### Проблема 3

Готов поставить 1000 баксов на то, что твои коллеги из офиса уверены в том, что дома ты не работаешь или работаешь меньше. Не знаю как тебе, но мне это создавало моральный дискомфорт. И если я что-то не успевал сделать в офисе - давление на самого себя было гораздо меньше, чем если я не успевал сделать это работая дома. Чем чревато? Выгоранием. Потому что в попытке кому-то что-то доказать появляются переработки, стрессы и тд.

Как бороться? Придется поработать над своим мышлением и восприятием ситуации. Я решал это time-треккерами. Если я законно отработал свои часы - меня совесть грызть не может, я выполнил все, что от меня было возможно. А насчет мнения коллег - вы команда и спустя время они убедятся в том, что ты дома тот еще зверь 🦁

### Проблема 4 🏁

Скажу сразу - эту проблему решить нельзя, сидя на удалёнке. Суть в живом общении. Ой да, зачем интроверту общение? Ответ прост - для саморазвития, роста, связей. Все это повышает твою профессиональную значимость и плохая новость в том, что удаленная работа в какой-то момент станет для тебя потолком, который не позволит тебе двигаться дальше. Без живого общения ты не найдешь своего Стива Возняка, что бы запилить стартап, мало кто захочет взять в команду человека, которого никогда в глаза не видел. Сидя дома можно быть отличным рабочим, но если хочешь бОльшего - придется выйти с зоны комфорта.

# Удалёнка == Офис ⚖️

Могу смело сказать, что все плюсы удалёнки перекрываются ее минусами. Как же оказаться в плюсе? Я для себя выбрал идеальный вариант - гибридный режим. Работай удаленно и в офисе. Смена обстановки поможет не выгореть, получить дополнительное время для сна (вместо дороги на работу), семьи (вместо дороги с работы) и в то же время работая в офисе ты получишь все плюшки в виде связей, живых обсуждений идей и новых вызовов твоей команды. Секрет оказался прост - все дело в балансе 😉

# Заключение 🔑

Если хочешь работать в комфорте, ощущать свободу, меньше тратить времени на дорогу и в то же время развиваться, заводить полезные знакомства и не упускать карьерных возможностей - придется найти баланс между удалённой и работой в офисе.

# Куда дальше? 🛣

Определи для себя идеальный баланс удалёнка/офис, распредели в какие дни ты хочешь работать дома, а какие в офисе и попробуй договориться об этом графике со своей командой 💪
