---
title: Митинги глазами программиста
date: 2022-04-30 20:00:00 +0000
categories: [Продуктивность]
tags: [продуктивность, разработка, процессы, встречи]
---
Совсем недавно мне и моему коллеге разработчику выпала возможность выстроить процессы для нашей команды из 10 человек. Казалось бы, процессы и программисты... Где же scrum-мастер? Или может project-менеджер? Почему процессы выпало настроить именно разработчикам?
Спешу расстроить каждого, кто задал себе такие вопросы 🙃
Предлагаю вернуться в историю и вспомнить немного об [Agile манифесте](https://ru.wikipedia.org/wiki/Agile_Manifesto) и его 17-ти авторах, среди которых есть всемирно известные разработчики программного обеспечения: [Роберт Мартин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD,_%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_(%D0%B8%D0%BD%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80)), [Джефф Сазерленд](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B4,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D1%84%D1%84), [Кент Бек](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BA,_%D0%9A%D0%B5%D0%BD%D1%82), [Мартин Фаулер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%80,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD) и другие.

Вдохновившись повторением историю, мы взялись за построение нашего фреймворка гибкого ведения проекта 💪

Один из принципов Agile разработки звучит так:
> Непосредственное общение является наиболее практичным и эффективным способом обмена информацией как с самой командой, так и внутри команды.  

Эта статья будет про общение, а именно про встречи которые мы решили проводить в нашей команде.
Мы разберём какие встречи нужны и зачем, рассмотрим участников и оптимальную продолжительность встреч.
Пристегиваем ремни, мы отправляемся в мир митингов, где время должно идти быстро, to the moon 🚀

## 📋 Planning
Планирование - встреча инициирующая Спринт. Именно на этой встрече будет происходить планирование работы на следующий Спринт. 

### Цели встречи: 
* Product owner и команда предлагает как повысить ценность продукта;
* на основе предложений формируется цель спринта;
* команда оценивает задачи, которые помогут осуществить цель спринта;
* оцененные задачи переводятся из беклога в спринт.

### Участники
Scrum-команда и product owner.

### Timebox
**До** 1 часа    

## 🧐 Grooming
Груминг - это активность, которая делается на протяжении спринта для подготовки беклога к следующему спринт-планированию и уточнению деталей по текущим задачам.
Груминг стоит проводить регулярно и, если необходимо, в течение всего спринта, выделяя на эту активность время при планировании.

### Участники
Scrum-команда и все, кто владеет недостающими деталям по задаче.

### Timebox
**До** 1 часа.

## 🧠 Retrospective    
~~Ретроспектива - еще один митинг в календарях с непонятной повесткой~~
Ретроспектива - это время в конце спринта, которое есть у команды для самоанализа.

### Участники
На ретроспективу ходит Scrum-команда и product owner.

### Timebox   
Каждая команда сама определяет время, необходимое для ретроспективы.
*Рекомендация: 1 час на двухнедельный спринт при размере команды до 6 человек.*

### Цели встречи:
* Брейншторм для генерирования новых практик, идей и экспериментов, которые помогут улучшить работу;
* обсуждение результатов проведенных экспериментов, закрепление или отказ от новых практик;
* ~~записываем в табличку, что было хорошо, плохо и как улучшить.~~ делимся наблюдениями за прошедший спринт, ищем “узкие” места. Каждое наблюдение должно толкать на действия, результаты которых могут повысить эффективность команды.

> Пример наблюдения: “В прошлом спринте, мы закинули задачу, которая не относилась к цели спринта. Что бы не затормозить релиз, пришлось в спешке проводить тестирование. Давайте примем новые договоренности на подобные случаи и протестируем в следующем спринте?  

## ♻️ Sync-up
Sync-up - регулярная встреча на которой обсуждается текущий статус команды и что необходимо сделать для продвижения к цели спринта. 

>  ⚠️ Если на встрече возникают вопросы, которые требуют детального рассмотрения или ответа - создается дополнительная встреча **только** для заинтересованных сторон.  

### Участники
Scrum-команда.

### Timebox
**До** 15 минут.
    
Частоту sync-up встреч scrum-команда определяет самостоятельно. Для примера, это может быть ежедневный, еженедельный sync.
    
## 💡 Pitch
Pitch - встреча, на которой организатор представляет заинтересованным лицам свою идею по улучшению продукта.    

### Участники
Определяет организатор

### Timebox
**До** 30 минут

# Куда дальше? 🛣
Убеждён, что для каждой команды должны быть свои правила игры, но всегда полезно подсмотреть как процессы построены у других команд. Надеюсь, что ты почерпнул(а) что-то новое для себя и на следующей ретроспективе поделишься нашим опытом и со своей командой 🙌
